Já devem estar a ver agora a parte de operating system design, não é? Certo?
Ok, pronto. Então vamos andando para frente, vamos seguir a falar nisto, o que é que é o sistema operativo, não é?
A ideia é isolar o nosso programa do hardware e conhecer também o mecanismo para a execução das aplicações fiáveis, não é?
Namoradamente quando, por exemplo, temos diversos utilizadores, não é? Ou diversas aplicações diferentes a serem executadas na mesma máquina, nós não queremos que as aplicações interfiram umas com as outras, não é?
Portanto, em aplicações em medidas, a maior parte dos casos, mas não quero dizer que sejam todos, não é? Temos um sistema que tem um utilizador, não é?
E portanto, o principal é realmente que temos uma série de aplicações a serem executadas concorrentemente, interagem com o hardware de uma forma segura, aquelas aplicações todas que eventualmente interagem com o hardware, não é?
Mas não é muito normal haver muitos utilizadores, ok? Muitas vezes existem diferentes níveis de criticalidade para as aplicações e arranja-se uma forma de fazer isolamento entre diferentes tipos de criticalidade de aplicações,
de modo a que o mesmo sistema computacional possa estar a cober aplicações críticas, aplicações não críticas, interfaces com utilizadores e assim, tudo ao mesmo tempo e também tudo de uma forma fiável, não é?
O principal, a principal coisa que vai executar, que é o principal conceito, que é o conceito de processo, não é?
Basicamente, nós temos um bocado de dificuldade a separar o que é que é um programa e o que é que é um processo.
Então, tem aqui algumas definições que acho que podem ajudar um bocado a separar estes dois conceitos embora sejam muito, muito parecidos e mesmo quem está dentro do assunto utilizando isto de uma forma um bocadinho sem muito cuidado, ok?
Mas, basicamente, nós temos um programa como uma sequência finita de instruções que são executadas numa plataforma computacional, que o objetivo é resolver um determinado problema, uma determinada tarefa, ok?
Depois temos o programa, também tem outra definição que é uma entidade passiva que contém instruções armazenadas na memória, deixe-me arranjar um ponteiro, tem instruções armazenadas em memórias, ok?
E depois, e aqui esta é a parte engraçada, se transformam num processo, ok?
Aquilo que nós chamamos um programa é uma coisa que é passiva, não faz nada, não é?
Quando ela se torna ativa, o programa, no fundo, transforma-se num processo, ok?
E esse processo é o que é executado pela CPU, ok?
Portanto, define-se o processo como uma instância ativa de um programa que tem o seu código, tem os seus dados, tem o seu estado, tem os recursos ocupados pelo meu programa, ok?
Por exemplo, se nós ponhamos aqui ao meu Task Manager do Windows, vocês com o abelho, temos que a maior parte de vocês tem uma coisa igual, já mexeu nisto, não é?
Aqui, essencialmente, nós temos as tarefas todas que estão a ser, que estão a ser neste momento executadas, não é?
Mas eu posso ir aqui e, por exemplo, ir para Go To Details, não é?
E ele aqui vai-me aparecer a lista de tarefas.
Isto está, o meu computador está a ficar muito lento, é muito apoiado ao mesmo tempo a ser executado.
A lista de tarefas ou de processos que, neste momento, estão a ser executadas, ok?
Portanto, tenho aqui alguma informação sobre cada um destes processos, o seu PID, por exemplo, ok?
O PID é um número que identifica esse processo perante o sistema operativo, não é?
Isto é o Windows, mas no Linux é assim.
Tem aqui o seu estado, nós já vamos lá mais à frente perceber o que é que isto é, mas quer dizer que neste momento está suspended,
quer dizer que neste momento esta tarefa não está a ocupar o CPU, não está a ser executada.
Está a espera que, isto é uma background task post, junto a ver com comunicações, está a espera que chegue aqui algum tipo de comunicação, ok?
Quem é utilizador, o dono desta tarefa, não é? Só sou eu aqui a utilizar o computador, mas também podemos ter tarefas aqui do próprio sistema, não é?
Qual é a porcentagem de CPU que está a ser utilizada neste momento por esta tarefa, não é?
Podemos tentar ver aqui quem é que está a ocupar mais tempo.
Como estão a ver, quem é a ocupar mais tempo é o Teams, não é? E também os processos idle do próprio sistema, ok?
Qual é a quantidade de memória que ela está a utilizar, não é?
Estão a ver aqui o Teams, quase que ocupa 700k de memória, 700 megabytes, desculpa, ok?
A arquitetura em que ela está a cober, pronto, e alguma descrição do que é que isto é, não é?
Outras formas, podemos ver por PID, normalmente os PIDs estão sendo atribuídos desde que o computador começa a entrar em execução, portanto,
o PID 0 será o primeiro processo, quase, a entrar entre opção, este é o 4, Regis e Streeting estão a ver,
tem aqui várias coisas, várias informações, e neste momento, aquilo que vocês estão a ver, reparem que o Estado está aqui em Running, na maior parte delas, não é?
Quer dizer que estão, neste momento, em execução no meu CPU, tudo ao mesmo tempo, ok?
Pronto, aquilo que nós temos de bom num sistema em PID, é que normalmente nós sabemos exatamente o que é que vai lá estar a cober,
não temos esta bandalheira toda, é que eu tenho aqui tarefas de tudo e mais alguma coisa, algumas delas, eu nem sei o que é que elas estão aqui a fazer,
foram provavelmente pequenas aplicações que eu pus a executar e que depois se perderam aqui no meio, não é?
Ok?
Pronto, isto são os meus processos, também como eu ouvi falar, mais para frente noutros conceitos, que é o conceito de thread e de task,
em que basicamente as threads e os processos são quase a mesma coisa, a única diferença é que as threads, a única, não é?
Uma das diferenças principais é que as threads são mais leves, são mais rápidas a serem criadas, é mais rápido a mudarmos entre threads do que a mudar entre processos, não é?
Nos últimos anos começaram-se a utilizar cada vez mais threads do que processos, mas isso também depende daquilo que se está exatamente a fazer.
As tasks, ainda vão um bocadinho mais à frente, são mecanismos que permitem reaproveitar a mesma thread para fazer sempre, para fazer a mesma coisa, ok?
Portanto, os processos são então entidades dinâmicas, são geridos pelo sistema operativo, não é?
Como eu disse, tem o código, tem o estado de execução e os recursos. Ah, e também tem os dados.
Desculpem lá, já agora, eu vou já corrigir isto, está falta aqui os dados.
Está ao mesmo momento.
Ah, e falta a stack também.
A stack do próprio programa, ok?
Ah, está bem, está nas slides que... ah, isso também.
Ok, pronto. Ok, pronto, aqui já está correto os dados, o código, os dados, ok?
Portanto, as variáveis estáticas, quer dizer, são variáveis que não são facilmente modificadas, são variáveis globais ao todo o programa, em parte.
A parte de stack tem a ver com as chamadas às funções, as variáveis locais dentro das funções, ok?
A heap, portanto, isto é memória que é alocada dinamicamente.
Portanto, isto é que são basicamente os componentes do meu processo em runtime, ok?
Ainda existem depois umas estruturas de controle, vamos falar mais à frente, que é o process control block, que são usadas pelo sistema operativo, operando o sistema operativo para descrever o próprio processo, ok?
Os processos têm um conjunto de status, não é? Portanto, o que é que eu tenho?
Para começar, o processo vai ser criado, não é?
E vai ser criado, está aqui no estado de new, ok?
Portanto, no fundo, eu tenho que pegar no programa que está no disco, ir lá buscar o programa ao disco, ver quais são as necessidades que esse programa tem,
depois de ver qual é as necessidades fazer a alocação de memória para metermos a quantidade de dados que vêm do disco e outras coisas que tal, não é?
Portanto, só a partir daí é que o processo é criado, é colocado no código que foi retirado do disco, pronto, e a seguir é posto a funcionar, portanto passa para este estado aqui de ready, não é?
Este estado de ready podem estar vários processos ao mesmo tempo, não é?
E significa que estão prontos para entrar em execução na CPU, mas não entram em execução na CPU porque ela está ocupada, ok?
Então, ele passa do estado de ready para o estado de running quando há um despacho do meu escalonador, ok?
O escalonador é uma parte muito importante do sistema operativo, particularmente para sistemas em tempo real,
e vai selecionar dos processos todos que estão na fila de ready, qual é que vai ser executado no CPU, ok?
E depois, o que é que vai acontecer? Pode acontecer aqui um interrupt, estes interrupts não quer dizer que sejam sempre aqueles interrupts de hardware que nós falamos, ok?
Pode ser também um interrupt de hardware, pode ser de software, pode ser um interrupt relacionado com um temporizador, no fundo que é um de software, não é?
E portanto, são eles que vão retirar o processo de execução, não é? O escalonador o que faz é se ocorre pelo menos temporariamente, ou sempre que há uma transmissão destas que vocês estão aqui a ver, não é?
E portanto, se não acontecer nada, o problema é ficar lá a executar, o problema é o processo ficar lá a ser executado, pelo menos vai haver um timer que desiste em sistema,
por exemplo, no Linux é a volta de 20 mil em segundos, é disparado e leva a que o processo seja retirado do estado de ready e seja recolocado novamente no estado de ready, não é?
E seja executado novamente o escalonador para selecionar um novo programa que esteja aqui no estado de ready, ok?
Eu posso ter também outra situação que é, por exemplo, eu estou no estado de running e, entretanto, o meu programa decide que vai fazer uma leitura a um ficheio, ok?
Isso é um processo que demora alguns mil em segundos a ser executado.
Portanto, é feito uma system call, etc. E o programa, em vez de ficar parado no CPU à espera que venha alguma coisa, faz uma coisa inteligente que é passar para este estado de waiting
em que ele fica à espera que o meu disco me retorne alguma informação que ele pediu, ok?
Quando esta informação é retornada, o meu processo vem novamente aqui para o estado de ready, não é? Portanto, aqui vamos ter uma fila.
Uma fila ou uma lista, como vocês quiserem, com os vários processos que vão ser depois escalonados novamente.
Obviamente, quando o programa decide terminar, terminar de forma ordenada ou terminar de forma não ordenada, não é?
Ele passa para um estado terminated e aqui pode haver eventualmente um estado intermédio que muitas vezes vocês veem chamá-lo no Linux como um zombie.
Ele pode ter terminado, não é? Mas ainda há algumas estruturas que são guardadas no sistema operativo.
Não vou entrar em muitos detalhes sobre o assunto, mas é possível, às vezes, que um processo vai parar ao tal estado de...